Verificar el uso de uno de los trackers de la presentación: 


TEMA 3.4 – Seguimiento
• 8 different Trackers
1. BOOSTING: Basado en el algoritmo de Haar cascades (AdaBoost). Ha
quedado anticuado. Interesante solo para comparar con otros algoritmos.
2. MIL (Multiple Instance Learning): Mejora la precisión del rastreador
BOOSTING con movimientos rápidos. Aunque no mejora en el caso de
oclusiones.
3. MedianFlow: Método basado en el método de Luca-Kanade. Presenta una
alta probabilidad de pérdida de objetos debido a ocultamientos o movimientos
rápidos. Aunque reporta con precisión cuando se producen estas pérdidas.
4. TLD (Tracking Learning Detection): Intenta ser robusto ante cambios de
escala y ocultamientos, pero en ocasiones presenta comportamientos
inestables.
5. KCF (Kernelized Correlation Filters): Más rápido que BOOSTING, MIL y TLD.
Similar en precisión a MIL.
6. CSRT: Filtro de correlación discriminatorio (con canal y confiabilidad
espacial). Suele ser más preciso que KCF, pero ligeramente más lento
7. MOSSE: Basado en correlaciones en el espacio de Fourier. Es el método
más rápido. No tan preciso como CSRT o KCF.
8. GOTURN (Generic Object Tracking Using Regression Networks): El único
detector de objetos basado en aprendizaje profundo incluido en OpenCV.
Requiere de los archivos del modelo para ejecutarse. Probarlo pero parece que
requiere un ajuste fino (fine-tunning) del modelo para que funcione
perfectamente.


4 últimos más rápidos (y óptimos?)